math is the language that we use to
matematika adalah bahasa yang kami gunakan untuk
describe the laws of nature as
menggambarkan hukum alam sebagai
physicists and there's no way around it
fisikawan dan tidak ada jalan lain
if you want to understand physics you're
jika Anda ingin memahami fisika,
going to have to learn a lot of math and
Anda harus belajar banyak matematika dan
if i had to pick one formula that's the
jika saya harus memilih satu rumus itulah yang
most important for understanding physics
paling  penting untuk memahami fisika
it would be this one taylor's formula it
itu akan menjadi rumus taylor yang satu ini, ini
shows up in virtually everything we do
muncul di hampir semua yang kita lakukan
in physics and in this video i want to
dalam fisika dan dalam video ini saya ingin
explain how it works and give you a few
menjelaskan cara kerjanya dan memberi Anda beberapa
examples of its importance in different
contoh pentingnya di berbagai
corners of physics you probably learned
sudut fisika yang mungkin Anda pelajari
this theorem before if you've taken a
ini  teorema sebelumnya jika Anda telah mengambil
calculus class though you might not have
kelas kalkulus meskipun Anda mungkin belum
written it in this nice and compact
menulisnya dalam notasi yang bagus dan ringkas ini,
notation i'll show you that it's
saya akan menunjukkan kepada Anda bahwa itu
equivalent to the taylor series that
setara dengan deret taylor yang
lets us expand any smooth function in
memungkinkan kita memperluas fungsi mulus apa pun dalam
powers of x
pangkat x
in the first half of the video i'm going
di babak pertama  dari video saya
to explain where this incredibly
akan menjelaskan dari mana
important formula comes from and what it
rumus yang sangat penting ini berasal dan apa
means and then in the second half i'll
artinya dan kemudian di babak kedua saya akan
tell you about three applications in
memberi tahu Anda tentang tiga aplikasi dalam
physics where it shows up though again
fisika di mana ia muncul lagi
you'd be hard-pressed to find a chapter
Anda akan kesulitan menemukan bab
of any physics textbook where it's not
dari buku teks fisika mana pun yang tidak
applied number one we'll look at how the
menerapkannya. Nomor satu, kita akan melihat bagaimana
taylor series enables us to understand
deret taylor memungkinkan kita memahami
the complicated equations we often need
persamaan rumit yang sering kali perlu
to solve in physics by studying a limit
kita selesaikan dalam fisika dengan mempelajari batas di
where the equations simplify second i'll
mana  persamaan disederhanakan detik Saya akan
show you how einstein's e equals m c
menunjukkan kepada Anda bagaimana einstein sama dengan m c
squared or actually his more general
kuadrat atau sebenarnya rumus yang lebih umum
formula for the energy of a relativistic
untuk energi
particle of mass m and momentum p
partikel relativistik bermassa m dan momentum p
correctly reproduces the more familiar
dengan benar mereproduksi
kinetic energy one-half mv squared for
energi kinetik yang lebih dikenal setengah mv kuadrat untuk
particles that aren't moving too close
partikel yang tidak'  t bergerak terlalu dekat
to the speed of light and also how that
dengan kecepatan cahaya dan juga bagaimana
same taylor series leads to the fine
deret taylor yang sama mengarah ke
structure of the energy levels of the
struktur halus tingkat energi
hydrogen atom and third we'll look at
atom hidrogen dan ketiga kita akan melihat
how taylor's formula leads directly to
bagaimana rumus taylor mengarah langsung
the definition of the momentum operator
ke definisi operator momentum
in quantum mechanics i'm not assuming
dalam kuantum  mekanika Saya tidak berasumsi
you've learned much about relativity or
Anda telah belajar banyak tentang relativitas atau
quantum mechanics before by the way the
mekanika kuantum sebelumnya,
point is just to see some of the
intinya adalah hanya untuk melihat beberapa
different ways that taylor's formula
cara berbeda yang menunjukkan rumus taylor
shows up in different areas of physics
di berbagai bidang fisika
so let's start with the math and
jadi mari kita mulai dengan matematika dan
understand what this formula is all
memahami apa rumus ini,
about say we have some function f x
katakanlah kita memiliki beberapa fungsi f x
here's a random example it looks really
inilah contoh acak yang terlihat sangat
complicated but instead of trying to
rumit tetapi alih-alih mencoba
understand the whole complicated
memahami seluruh
function at once let's zoom in and look
fungsi yang rumit sekaligus, mari kita perbesar dan lihat
at it in a smaller region where it's a
itu di wilayah yang lebih kecil di mana itu
lot simpler take this point here for
jauh lebih sederhana ambil titik ini di sini
example and let's choose our origin so
misalnya dan mari kita pilih asal kita
that this point is sitting at x equals
sehingga titik ini duduk di x sama dengan
zero so the height of the function there
nol sehingga ketinggian fungsinya
is f of zero imagine that this curve is
ada f dari nol bayangkan kurva ini
the shape of a treacherous mountain and
adalah bentuknya  dari gunung berbahaya dan
you're an intrepid explorer plotting out
Anda seorang penjelajah pemberani merencanakan
its map you're high up in the air and
petanya Anda tinggi di udara
it's very foggy so you can't see very
dan sangat berkabut sehingga Anda tidak dapat melihat terlalu
far in either direction
jauh di kedua arah
you just need to carefully walk along
Anda hanya perlu hati-hati berjalan di
the mountain and record its shape using
sepanjang gunung dan merekamnya  bentuk menggunakan
an altimeter that measures your height above the ground starting from this
altimeter yang mengukur tinggi Anda di atas tanah mulai dari
point x equals zero initially all you
titik ini x sama dengan nol awalnya yang
can say is that your starting height is
bisa Anda katakan adalah bahwa ketinggian awal Anda adalah
f zero for all you know the whole
f nol untuk semua yang Anda tahu seluruh
mountain might just be a flat horizontal
gunung  mungkin hanya berupa garis horizontal datar
line at this height then when you try to
pada ketinggian ini maka ketika Anda mencoba untuk
write down in your field journal a
menulis di jurnal lapangan Anda
function that describes the height of
fungsi yang menggambarkan
the mountain your first guess is just f
ketinggian gunung tebakan pertama Anda hanya f
of x equals f of zero a horizontal line
dari x sama dengan f dari nol garis horizontal
at your starting height
pada ketinggian awal Anda
but now you take a little hop to the
tetapi  sekarang Anda mengambil sedikit hop ke
right and you discover that the height
kanan dan Anda menemukan bahwa
of the mountain has changed so it's not
ketinggian gunung telah berubah sehingga
actually a horizontal line instead as
sebenarnya bukan garis horizontal,
far as you can tell now it looks like a
sejauh yang Anda tahu sekarang terlihat seperti
line that's sloped at an angle where the
garis yang miring pada sudut di mana
slope is given by the first derivative
kemiringan diberikan  dengan turunan pertama
of f at x equals 0.
dari f pada x sama dengan 0.
now your new best guess for the height
sekarang tebakan terbaik baru Anda untuk fungsi ketinggian
function is the equation of this sloped
adalah persamaan garis miring ini
line f of x equals f of 0 plus f prime
f dari x sama dengan f dari 0 ditambah f prima
of 0 times x but now you take another
dari 0 kali x tetapi sekarang Anda mengambil
hop and you discover that the curve
lompatan lain dan Anda menemukan  bahwa kurva
isn't a straight line after all instead
bukanlah garis lurus
it starts to deflect away from a line
melainkan mulai membelok menjauh dari garis
like a parabola so now you expect
seperti parabola jadi sekarang Anda mengharapkan
there's a better approximation to the
ada pendekatan yang lebih baik untuk
function like this with an x squared
fungsi seperti ini dengan suku x
term and some coefficient a in front of
kuadrat dan beberapa koefisien a di
it but at this point you start to think
depannya tetapi  pada  titik ini Anda mulai berpikir
to yourself that you might be able to
untuk diri sendiri bahwa Anda mungkin bisa
get an even better description of the
mendapatkan deskripsi
function over a wider range by including
fungsi yang lebih baik pada rentang yang lebih luas dengan memasukkan
many more powers of x x cubed x to the
lebih banyak kekuatan x x pangkat tiga x ke yang
fourth and so on so you stop exploring
keempat dan seterusnya sehingga Anda berhenti menjelajah
for a moment and sit down to do some
sejenak dan duduk  turun untuk melakukan beberapa
math
matematika
you want to express this function f as a
Anda ingin mengekspresikan fungsi ini f sebagai
sum of powers of x with some
jumlah dari pangkat x dengan beberapa
coefficients c0 c1 c2 and so on the
koefisien c0 c1 c2 dan seterusnya
question is how to pick these numbers so
pertanyaannya adalah bagaimana memilih angka-angka ini
that this series does a good job of
sehingga deret ini melakukan pekerjaan yang baik untuk
matching up with f
mencocokkan dengan f dengan
well we've already seen what the first
baik  kita telah melihat apa
couple of coefficients are when we plug
pasangan koefisien pertama ketika kita
in x equals 0 everything except the
memasukkan x sama dengan 0 semuanya kecuali suku
first term disappears and we get f 0
pertama menghilang dan kita mendapatkan f 0
equals c 0. so that first number in the
sama dengan c 0. sehingga angka pertama dalam
series is just the value of the function
deret tersebut hanyalah nilai fungsi
at our starting point x equals zero as
pada  titik awal x sama dengan nol seperti
for the next one c one x and everything
untuk yang berikutnya c satu x dan semuanya
after it disappears when we plug in x
setelah itu menghilang ketika kita memasukkan x
equals zero but what if we take the
sama dengan nol tetapi bagaimana jika kita mengambil
derivative first remembering the rule that to take the derivative of x to the
turunannya terlebih dahulu mengingat aturan bahwa untuk mengambil turunan dari x ke
n we bring the power down out front and
n kita membawa kekuatan  di depan dan
then reduce the exponent by one we get f
kemudian mengurangi eksponen dengan satu kita mendapatkan f
prime of x equals c one plus two c two
prima dari x sama dengan c satu ditambah dua c dua
times x plus three c three x squared
kali x ditambah tiga c tiga x kuadrat
plus dot dot dot now when we plug in x
ditambah titik dot dot sekarang ketika kita memasukkan x
equals zero the c one term survives f
sama dengan nol c satu suku bertahan f
prime of 0 equals c1 so again like we
prima dari 0 sama dengan c1  jadi sekali lagi seperti yang
already knew we should set this first
sudah kita ketahui kita harus menetapkan
coefficient c1 to be the derivative of f
koefisien pertama c1 ini menjadi turunan dari f
at x equals 0. but now we've got the
pada x sama dengan 0. tapi sekarang kita punya
idea if we take the derivative again we
ide jika kita mengambil turunan lagi kita
get f double prime of x equals two c two
mendapatkan f ganda prima dari x sama dengan dua c dua
plus three times two c three x and so on
ditambah  tiga kali dua c tiga x
and so when we plug in x equals zero we
dan seterusnya dan ketika kita memasukkan x sama dengan nol kita
learned that f double prime of zero
belajar bahwa f prima ganda dari nol
equals two c two then we should choose c
sama dengan dua c dua maka kita harus memilih c
two to be half the second derivative of
dua menjadi setengah turunan kedua dari
f at x equals zero and on and on it goes
f di x sama dengan nol dan seterusnya  dan seterusnya mudah-
hopefully you see the pattern for the x
mudahan Anda melihat pola untuk x
to the n term in the sum we need to take
ke n istilah dalam jumlah kita perlu
the derivative n times until this is the
mengambil turunan n kali sampai ini adalah
only term that's around when we plug in
satu-satunya istilah yang ada saat kita pasang
x equals zero each derivative brings
x sama dengan nol setiap turunan
down a power first n then n minus 1 n
menurunkan pangkat n pertama  kemudian n dikurangi 1 n
minus 2 and so on all the way down to 3
dikurangi 2 dan seterusnya sampai ke 3
2 1. in other words the nth derivative
2 1. dengan kata lain der ke-n  ivatif
is n factorial times c n so the nth
adalah n faktorial dikalikan c n sehingga koefisien ke-n
coefficient is 1 over n factorial times
adalah 1 di atas n kali faktorial
the nth derivative of f evaluated at x
turunan ke-n dari f yang dievaluasi pada x
equals 0. for this x cubed term for example we get 1 over 3 factorial which
sama dengan 0. untuk x pangkat tiga ini misalnya kita mendapatkan 1 di atas 3 faktorial
is 1 6 times the third derivative of f
yaitu 16 kali turunan ketiga dari f
at 0. by the way i go through all this
di 0. omong-omong, saya melalui semua
step by step in the notes which you can
langkah demi langkah ini dalam catatan yang bisa Anda
get at the link in the description to
dapatkan di tautan dalam deskripsi untuk
dig through all the details here after
menggali semua detail di sini setelah
you've watched
Anda menonton
now we're in business we've written an
sekarang kami menjalankan bisnis kami telah menulis sebuah
approximation for our function f as a
pendekatan untuk fungsi kita f sebagai
sum of powers of x this is the taylor
jumlah dari pangkat x ini adalah deret taylor
series for f when x is tiny so that
untuk f ketika x kecil sehingga
we're close to the starting point here
kita dekat dengan titik awal di sini
each higher power of x is an even tinier
setiap pangkat x yang lebih tinggi adalah
number than the one that came before it
bilangan yang lebih kecil daripada yang datang sebelumnya  itu
and so we already get a good
dan jadi kita sudah mendapatkan
approximation by keeping just the first
perkiraan yang baik dengan menjaga hanya beberapa suku pertama
few terms in the series the farther away
dalam deret itu, semakin jauh
we venture from x equals 0 the more
kita menjelajah dari x sama dengan 0, semakin banyak suku yang
terms we need to include in the series
perlu kita sertakan dalam deret itu
in order to get a good description of
untuk mendapatkan
the function but now that we have the
deskripsi fungsi yang baik, tetapi sekarang  bahwa kita memiliki
general formula for the coefficients we
rumus umum untuk koefisien  nts kita
can include as many terms as we like
dapat memasukkan sebanyak mungkin istilah yang kita suka
here's what it looks like for this
Inilah yang terlihat seperti untuk
function as we make the total number of
fungsi ini karena kita membuat jumlah total
terms bigger and bigger you can see that
istilah lebih besar dan lebih besar Anda dapat melihat bahwa
the series approximation matches the
aproksimasi deret cocok dengan
curve better and better as n gets large
kurva lebih baik dan lebih baik saat n bertambah besar
and here's the kicker when we include
dan inilah kickernya  ketika kita memasukkan
all the terms by summing up the infinite
semua suku dengan menjumlahkan deret tak
series over all powers of x we actually
hingga dari semua pangkat x, kita sebenarnya
reproduce the exact function that we
mereproduksi fungsi persis yang kita
started with as long as it was smooth
mulai asalkan mulus
and well behaved and the series
dan berperilaku baik dan deret itu
converges
konvergen,
this is truly remarkable it says that if
ini benar-benar luar biasa dikatakan bahwa jika
we know all the derivatives of a smooth
kita tahu  semua turunan dari fungsi mulus
function at a single point we can
pada satu titik kita dapat
reconstruct the rest of the function
merekonstruksi sisa fungsi di
everywhere else let's do some examples
tempat lain mari kita lakukan beberapa contoh
how about f of x equals sine of x let's
bagaimana dengan f dari x sama dengan sinus dari x mari kita
write down its taylor series around x
tuliskan deret taylornya di sekitar x
equals 0. we just need to know what its
sama dengan 0. kita hanya perlu tahu  apa
derivatives are at that point so let's
turunannya pada titik itu jadi mari kita
make a little table
buat tabel kecil
sine of x passes through the origin so
sinus x melewati titik asal jadi
we start off with f of zero equals zero
kita mulai dengan f dari nol sama dengan nol
zero factorial is defined to be one by
nol faktorial didefinisikan menjadi
the way and so this first term in the
satu dan seterusnya  suku pertama dalam
taylor series is just zero next up we
deret taylor ini hanya nol selanjutnya kita
need the derivative of sine of x which
membutuhkan turunan dari sinus x yang
is cosine of x now when we plug in x
merupakan cosinus dari x sekarang ketika kita memasukkan x
equals zero we get cosine of 0 which is
sama dengan nol kita mendapatkan cosinus dari 0 yaitu
1. and so the first interesting term in
1. dan suku pertama yang menarik dalam
the taylor series is just x a straight
deret taylor ini adalah nol.  deret taylor hanya x garis lurus
line through the origin with slope 1.
melalui titik asal dengan kemiringan 1.
that's already a very good approximation
itu sudah merupakan pendekatan yang sangat baik
to sine of x when x is a small number
untuk sinus x ketika x adalah angka kecil
and so we use the approximation sine of
dan jadi kami menggunakan pendekatan sinus dari
x equals x often in physics but as x gets a little bigger clearly the
x sama dengan x sering dalam fisika tetapi karena x mendapat sedikit  lebih besar jelas
straight line isn't going to cut it
garis lurus tidak akan memotongnya
anymore so let's keep going for the next
lagi jadi mari kita lanjutkan ke suku berikutnya
term we need the derivative of cosine of
kita membutuhkan turunan cosinus dari
x which is minus sine of x but that
x yang dikurangi sinus dari x tetapi itu
vanishes again when x equals zero and so
hilang lagi ketika x sama dengan nol dan
the x squared term actually disappears that's part of the reason the linear
suku x kuadrat sebenarnya  menghilang itu bagian dari alasan pendekatan linier
approximation was so good to begin with
sangat baik untuk memulai
now for f triple prime of x we need the
sekarang untuk f triple prime dari x kita membutuhkan
derivative of minus sine and we get
turunan dari minus sinus dan kita mendapatkan
minus cosine then f triple prime of zero
minus cosinus kemudian f triple prime dari nol
equals minus one and so the qubit
sama dengan minus satu dan koefisien qubit
coefficient is minus one over three
minus  satu selesai  tiga
factorial
faktorial
let's do one more line we want the
mari kita buat satu baris lagi kita ingin
derivative of minus cosine which is sine
turunan dari minus cosinus yang sinus
this vanishes again when we plug in x
ini hilang lagi ketika kita memasukkan x
equals zero and so there's no x to the
sama dengan nol dan jadi tidak ada x ke
four term in the series
empat istilah dalam seri
we could keep going like this and take
kita bisa terus seperti ini dan mengambil
more derivatives but notice that with
lebih banyak turunan tapi  perhatikan bahwa dengan
the fourth derivative here we've just
turunan keempat di sini kita baru
gotten back to where we started with
saja kembali ke tempat kita memulai dengan
sine of x so this same sequence of four
sinus x jadi urutan yang sama dari empat
derivatives is just going to repeat
turunan ini hanya akan
itself over and over again then we can
berulang berulang-ulang kemudian kita
just write down the whole series without
bisa menuliskan seluruh deretnya
any more work the next term is x to the
tanpa perlu lagi  kerjakan suku berikutnya adalah x ke
fifth over five factorial followed by
lima di atas lima faktorial diikuti dengan
minus one over seven factorial x to the
dikurangi satu di atas tujuh faktorial x ke yang
seventh and plus one over nine factorial
ketujuh dan ditambah satu di atas sembilan faktorial
x to the nine and so on here's what it
x ke sembilan dan seterusnya beginilah
looks like going up to x to the 29 you
kelihatannya naik ke x ke 29 Anda
can see that it does a good job
bisa  lihat bahwa ia melakukan pekerjaan yang baik
reproducing the sine curve right up to
mereproduksi kurva sinus sampai
the edges of these four periods
ke tepi empat periode ini
notice that only odd powers of x show up
perhatikan bahwa hanya kekuatan aneh x yang muncul di
here in the taylor series that's because
sini dalam deret taylor itu karena
sine of x is an odd function when you
sinus x adalah fungsi ganjil ketika Anda
compare it on the right and left sides
membandingkannya  di sisi kanan dan kiri
of the y axis it looks the same except
sumbu y terlihat sama kecuali
that it's been flipped over in other
bahwa itu dibalik dengan
words sine of minus x equals minus sine
kata lain sinus minus x sama dengan minus
of x odd powers of x share that property
sinus x pangkat ganjil dari x berbagi properti itu
but even powers don't and that's why
tetapi pangkat genap tidak dan itulah mengapa
there are no even powers of x in the
ada  bahkan tidak ada kekuatan x dalam
taylor series for sine like i mentioned
deret taylor untuk sinus seperti yang saya sebutkan
before oftentimes in physics we're not actually interested in the whole taylor
sebelumnya seringkali dalam fisika kita sebenarnya tidak tertarik dengan seluruh
series what we really want is a good
deret taylor yang sebenarnya kita inginkan adalah pendekatan yang baik
approximation to a complicated function
untuk fungsi rumit
that makes a problem simpler to solve
yang membuat masalah lebih mudah untuk dipecahkan
i'll show you examples of what i mean in
i'  akan menunjukkan contoh dari apa yang saya maksud dalam
a minute so in this case we might stop
satu menit jadi dalam kasus ini kita mungkin berhenti
with the first term and just apply the
dengan istilah pertama dan hanya menerapkan
fact that sine of x is approximately
fakta bahwa sinus dari x kira
equal to x when x is small this is
-kira sama dengan x ketika x kecil ini
called the small angle approximation and
disebut pendekatan sudut kecil dan
you may have run into it in your first
Anda mungkin  telah mengalaminya di
physics class when you learned about the
kelas fisika pertama Anda ketika Anda belajar tentang
simple pendulum the key point here is
pendulum sederhana, poin kuncinya di sini adalah
that when x is small like say 0.1 then
bahwa ketika x kecil seperti katakanlah 0,1 maka
when we take larger powers of x in the
ketika kita mengambil kekuatan x yang lebih besar dalam suku
successive terms in the taylor series
berturut-turut dalam deret taylor
they get even smaller x cubed equals
mereka menjadi genap sm  aller x pangkat tiga sama dengan
.001 x to the fifth equals .0001
.001 x hingga ke lima sama dengan .0001
and so on not to mention the effect of the huge factorials in the denominators
dan seterusnya, belum lagi pengaruh faktorial yang sangat besar pada penyebut
that's why we can ignore the higher
itu sebabnya kita dapat mengabaikan suku
order terms for small x and get a good
orde yang lebih tinggi untuk x kecil dan mendapatkan
approximation to our function just by
aproksimasi yang baik untuk fungsi kita hanya dengan
keeping the leading term let's do one
menjaga istilah terkemuka mari kita lakukan satu
more quick example f of x equals e to
lagi contoh cepat f dari x sama dengan e
the x this will be important in a moment
ke x ini akan menjadi penting sesaat
for seeing the slickest way to write
untuk melihat cara paling licin untuk
down taylor's formula this one's easy
menuliskan rumus taylor yang satu ini mudah
because the derivative of e to the x is
karena turunan dari e ke x
just e to the x again and when we plug
hanya e ke  x lagi dan ketika kita
in x equals zero we get one and the
memasukkan x sama dengan nol kita mendapatkan satu dan
coefficients are one over n factorial so
koefisiennya satu di atas n faktorial sehingga
we can just jump right to the taylor
kita bisa langsung melompat ke deret taylor
series e to the x equals one plus x plus
e ke x sama dengan satu ditambah x ditambah
one over two factorial x squared plus
satu di atas dua faktorial x kuadrat ditambah
one over three factorial x cubed and so
satu di atas  tiga faktorial x pangkat tiga dan
on and once again if x is tiny then we
seterusnya dan sekali lagi jika x kecil maka kita
can get a good approximation by stopping
bisa mendapatkan aproksimasi yang baik dengan berhenti
at the linear term it's not quite as
pada suku linier itu tidak
good as we had for sine of x though
sebagus yang kita miliki untuk sinus x meskipun
because in that case the x squared
karena dalam kasus itu koreksi kuadrat x
correction vanished now before we get to
menghilang sekarang  sebelum kita mendapatkan  untuk
the physics examples the last thing i
contoh fisika hal terakhir yang
want to do is show you a few convenient
ingin saya lakukan adalah menunjukkan kepada Anda beberapa
ways of writing taylor's formula spelling out the whole sum like this
cara mudah untuk menulis rumus taylor yang mengeja seluruh jumlah seperti ini
obviously isn't very concise but we can
jelas tidak terlalu ringkas tetapi kita dapat
write the same thing much more compactly
menulis hal yang sama jauh lebih ringkas
using some notation the sum over n of
menggunakan beberapa notasi penjumlahan  lebih n dari
one over n factorial the nth derivative
satu di atas n faktorial turunan ke-n
of f evaluated at zero times x to the n
dari f dievaluasi pada nol kali x ke n
this is the taylor series for f x
ini adalah deret taylor untuk f x
expanded around x equals zero but come
diperluas sekitar x sama dengan nol tapi kalau
to think of it there was nothing special
dipikir-pikir itu tidak ada yang istimewa
about x equals zero here that's just
tentang x sama dengan nol di sini itu hanya di
where we happened to put the origin when
mana  kami kebetulan menempatkan titik asal ketika
we drew the graph of f of x we could
kami menggambar grafik f dari x, kami juga bisa
just as well write an expansion around
menulis ekspansi di sekitar
any other point call it x zero say then
titik lain, sebut saja x nol, katakan, maka
the taylor expansion of f around x0 is
ekspansi taylor dari f di sekitar x0
given by the sum of one over n factorial
diberikan oleh jumlah satu terhadap n faktorial
times the derivatives of f evaluated at
kali turunan dari f dievaluasi pada
that starting point x0 times the powers
titik awal itu x0 kali
of the distance from there x minus x0
pangkat jarak dari sana x dikurangi x0
for example here's what we get with the
misalnya, inilah yang kita dapatkan dengan
first few terms of the taylor series for
beberapa suku pertama dari deret taylor untuk
this function expanded around this given
fungsi ini diperluas di sekitar gi ini  titik ven
actually there's another way of writing
sebenarnya ada cara lain untuk menulis
this expression that's often more useful
ekspresi ini yang sering lebih berguna
let epsilon denote this quantity in
biarkan epsilon menunjukkan kuantitas ini dalam
parentheses x minus x0 it measures how
tanda kurung x dikurangi x0 ini mengukur seberapa
far away you are from the starting point
jauh Anda dari titik awal
so when epsilon is small you're very
sehingga ketika epsilon kecil Anda sangat
close to x0 and as it gets bigger you
dekat dengan x0 dan karena itu  semakin besar Anda
get farther away then x is given by x0
semakin jauh maka x diberikan oleh x0
plus epsilon and we can write the same
ditambah epsilon dan kita dapat menulis
expression like this
ekspresi yang sama seperti
this way of writing things makes it
ini cara penulisan ini membuatnya
really clear that we can think of the
sangat jelas bahwa kita dapat menganggap
taylor series as starting at the point
deret taylor dimulai dari titik
x0 and then expanding out away from
x0 dan kemudian berkembang  jauh dari
there by evaluating f at x0 plus epsilon
sana dengan mengevaluasi f pada x0 plus epsilon
in powers of the displacement but this
dalam pangkat perpindahan tetapi
isn't even the slickest way to write the
ini bahkan bukan cara paling licin untuk menulis
taylor series which is the formula i
seri taylor yang merupakan rumus yang saya
showed you at the very beginning of the
tunjukkan di awal
video to see how that works we'll switch
video untuk melihat cara kerjanya kami'  akan beralih
to the other notation for derivatives so
ke notasi lain untuk turunan sehingga
the nth derivative of f is obtained by
turunan ke-n dari f diperoleh dengan
applying d by dx to it n times or in
menerapkan d oleh dx padanya n kali atau
other words d by dx to the power n
dengan kata lain d oleh dx ke pangkat n yang
acting on f then we'll plug this into
bekerja pada f kemudian kita tancapkan
the taylor series which lets us write it
ke taylor ser  ies yang memungkinkan kita menulisnya
like this i went ahead and dropped the
seperti ini saya melanjutkan dan menghapus
x0 subscript now because that was just a
subskrip x0 sekarang karena itu hanya
label that we don't need anymore so far this doesn't look like a huge
label yang tidak kita perlukan lagi sejauh ini ini tidak terlihat seperti
simplification but now let's drag that
penyederhanaan besar tetapi sekarang mari kita seret
epsilon to the end to the left inside
epsilon itu ke akhir  ke kiri di
the parentheses
dalam tanda kurung
now this looks really interesting it
sekarang ini terlihat sangat menarik
says that if we want to know the value
dikatakan bahwa jika kita ingin mengetahui nilai
of our function f at a point that's
fungsi kita f di titik yang
shifted away from x by an amount epsilon
digeser dari x dengan jumlah epsilon
what we should do is take the function
yang harus kita lakukan adalah mengambil fungsi
at the original point x and apply this
di titik asal x  dan terapkan
special combination of derivatives to it
kombinasi turunan khusus ini,
but hang on a second that might look familiar remember from a minute ago that
tetapi tunggu sebentar yang mungkin terlihat familier. Ingat dari satu menit yang lalu bahwa
the taylor series we found for e to the
deret taylor yang kami temukan untuk e hingga
z was one plus z plus one over two
z adalah satu ditambah z ditambah satu di atas dua
factorial z squared plus one over three
faktorial z kuadrat ditambah satu di atas tiga
factorial z cubed plus dot dot or in some notation the sum of one over
faktorial  z pangkat tiga ditambah titik titik atau dalam beberapa notasi jumlah satu di atas
n factorial z to the n but that's
n faktorial z ke n tapi
exactly what this differential operator
itulah yang terlihat seperti operator diferensial ini di
looks like where z is this thing in
mana z adalah hal ini dalam
parentheses epsilon d by dx then this
tanda kurung epsilon d oleh dx maka
big sum of derivatives is nothing but e
jumlah besar turunan ini  es tidak lain adalah e
to the epsilon d by d x and so at least
ke epsilon d oleh d x dan setidaknya
formally we can write f of x plus
secara formal kita dapat menulis f dari x ditambah
epsilon equals e to the epsilon d by d x
epsilon sama dengan e ke epsilon d oleh d x
acting on f x
bertindak pada f x
this is the most compact convenient and
ini adalah cara yang paling ringkas nyaman dan
beautiful way of writing taylor's
indah untuk menulis
formula it neatly repackages the whole
rumus taylor dengan rapi  mengemas ulang seluruh
infinite sum over derivatives of f and
jumlah tak hingga atas turunan f dan
powers of the displacement into a single
pangkat dari perpindahan menjadi satu
operator e to the epsilon d by dx acting
operator e ke epsilon d oleh dx yang bekerja
on the function just to make sure it's
pada fungsi hanya untuk memastikan
clear how this works let's try applying
jelas bagaimana ini bekerja mari kita coba
it to a really simple function f of x
menerapkannya ke fungsi yang sangat sederhana f dari x
equals mx plus b obviously the taylor
sama dengan mx plus b jelas deret taylor
series for this one is going to be
untuk yang satu ini bakalan
really boring it already is its own
ngebosenin banget itu sudah jadi
taylor series we expand out the
deret taylor nya sendiri kita kembangkan
exponential and get one plus epsilon
eksponensialnya dan dapatkan satu plus epsilon
times the first derivative plus one half
kali turunan pertama ditambah satu setengah
epsilon squared times the second
epsilon kuadrat dikali turunan kedua
derivative and so on and then all that
dan seterusnya  dan kemudian semua yang
acts on the function mx plus b when we
bekerja pada fungsi mx ditambah b ketika kita
multiply out the one we just get back mx
mengalikan satu kita hanya mendapatkan kembali mx
plus b and when the first derivative
ditambah b dan ketika suku turunan pertama
term x we get epsilon m as for that
x kita mendapatkan epsilon m untuk
second derivative and everything else
turunan kedua itu dan semuanya  ng lain
all that disappears because when you
semua itu hilang karena ketika Anda
take more than one derivative of a
mengambil lebih dari satu turunan dari
straight line you get zero so altogether
garis lurus Anda mendapatkan nol jadi semuanya
we've got mx plus b plus epsilon m or equivalently m times x plus epsilon plus
kita punya mx ditambah b ditambah epsilon m atau setara m kali x ditambah epsilon ditambah
b which is precisely f of x plus epsilon
b yang tepatnya f dari x ditambah epsilon
just as expected
saja  seperti yang diharapkan
one last beautiful thing about this way
satu hal indah terakhir tentang
of writing taylor's formula before we
cara menulis rumus taylor ini sebelum kita
get to the physics it makes the
masuk ke fisika, itu membuat
generalization to the multivariable
generalisasi ke ekspansi taylor multivariabel menjadi
taylor expansion really straightforward
sangat mudah,
say we now have a function f of x y z
katakan kita sekarang memiliki fungsi f dari xy z
for example this might be the potential
misalnya ini mungkin
energy function of a particle moving
fungsi energi potensial dari a  partikel
around in three dimensional space then
bergerak dalam ruang tiga dimensi lalu
what's the taylor expansion of this the
apa ekspansi taylor ini
most direct way to approach it is to
cara paling langsung untuk mendekatinya adalah dengan
expand like before with one variable at
mengembang seperti sebelumnya dengan satu variabel pada
a time if we apply the taylor expansion
satu waktu jika kita menerapkan ekspansi taylor
just in x we get f of x still with y
hanya di x kita mendapatkan f dari x masih dengan y
plus epsilon y z plus epsilon z plus
plus  epsilon y z ditambah epsilon z ditambah
epsilon x d by dx of that plus half
epsilon x d oleh dx dari itu ditambah setengah
epsilon x squared times the second
epsilon x kuadrat kali turunan kedua
derivative with respect to x and so on
sehubungan dengan x dan seterusnya di
where these are now partial derivatives
mana ini sekarang turunan parsial  ives
because f is a function of more than one
karena f adalah fungsi dari lebih dari satu
variable all that means is that we take
variabel semua itu berarti bahwa kita
the derivative of f with respect to x
mengambil turunan dari f terhadap x
like we normally would treating the
seperti kita biasanya akan memperlakukan
other variables y and z as constants but
variabel lain y dan z sebagai konstanta tapi
now we have to do the same expansion
sekarang kita harus melakukan ekspansi yang
over again in each of these terms for y
sama lagi  di setiap suku ini untuk y
and then again in each of those terms
dan sekali lagi di masing-masing
exponential formula makes the whole
suku untuk z itu sedikit berantakan tapi rumus eksponensial kita membuat
thing incredibly simple let's write r
semuanya menjadi sangat sederhana mari kita tulis
vector equals x y z for the position
vektor r sama dengan x y z untuk
vector and epsilon vector equals epsilon
vektor posisi dan vektor epsilon sama dengan epsilon
x epsilon y epsilon z for the
x epsilon  y epsilon z untuk
displacement vector then we're trying to
vektor perpindahan maka kita mencoba
tailor expand f of r vector plus epsilon
menyesuaikan perluasan f dari vektor r ditambah epsilon
all we need to do to generalize our
yang perlu kita lakukan untuk menggeneralisasi
original formula is to replace the
rumus asli kita adalah mengganti
epsilon d by dx in the exponent with the
epsilon d dengan dx dalam eksponen dengan
dot product between epsilon vector and
produk titik antara vektor epsilon dan
the quote-unquote vector of partial
vektor kutipan-tanda kutip turunan parsial
derivatives d by d x d by d y d by d z
d oleh d x d oleh d y d oleh d z
which is usually denoted by this upside
yang biasanya dilambangkan dengan
down triangle called del and so this dot
segitiga terbalik ini disebut del dan jadi produk titik ini
product just means epsilon x d by d x
hanya berarti epsilon x d oleh d x
plus epsilon y d by d y plus epsilon z d
ditambah epsilon y  d oleh d y ditambah epsilon z d
by d z then by combining the exponential
oleh d z kemudian dengan menggabungkan rumus eksponensial
formulas for the taylor series in x y and z we get this beautiful compact
untuk deret taylor di xy dan z kita mendapatkan rumus ringkas yang indah ini
formula for the taylor expansion in
untuk ekspansi taylor dalam
three or any number of variables
tiga atau sejumlah variabel
okay that's enough math now let's put it
oke itu cukup matematika sekarang mari
to work with part two the physics i
kita kerjakan  bagian dua fisika saya
promised to show you three applications
berjanji untuk menunjukkan kepada Anda tiga aplikasi
number one how to make the complicated
nomor satu cara membuat persamaan rumit
equations that we often need to solve in
yang sering kita perlukan dalam
physics simpler by studying special
fisika menjadi lebih sederhana dengan mempelajari
linearized limits number two the
batas linier khusus nomor dua
non-relativistic limit of einstein's
batas non-relativistik dari
energy formula and how it contributes to
rumus energi einstein dan bagaimana kontribusinya
the fine structure of the hydrogen atom
terhadap  struktur halus atom hidrogen
and number three the definition of the
dan nomor tiga definisi
momentum operator in quantum mechanics
operator momentum dalam mekanika kuantum
let's go one by one again you don't
mari kita bahas satu per satu lagi Anda tidak
necessarily need to know anything going
perlu tahu apa-apa
in about relativity or quantum mechanics
tentang relativitas atau mekanika kuantum
the point is just to get a taste of how
intinya hanya untuk merasakan bagaimana
taylor's formula appears in several very
rumus taylor muncul di beberapa
different areas of physics starting with
bidang fisika yang sangat berbeda dimulai dengan
number one making complicated problems
nomor satu membuat masalah rumit menjadi
simple the basic procedure to solve a
sederhana prosedur dasarnya  Untuk memecahkan
problem in classical mechanics is to
masalah dalam mekanika klasik adalah dengan
write down all the forces on a particle
menuliskan semua gaya pada sebuah partikel
and then add them up and write f equals
dan kemudian menjumlahkannya dan menulis f sama dengan
ma and then solve this equation for the
ma dan kemudian menyelesaikan persamaan ini untuk
position of the particle as a function
posisi partikel sebagai
of time that's easier said than done
fungsi waktu yang lebih mudah diucapkan daripada dilakukan
though especially the last step solving
sekalipun  terutama langkah terakhir penyelesaian
f equals m a because for all but the
f sama dengan m a karena untuk semua
simplest systems this equation quickly
sistem kecuali sistem yang paling sederhana, persamaan ini dengan cepat
becomes too hard to solve exactly f
menjadi terlalu sulit untuk diselesaikan dengan tepat f
equals m a is a differential equation
sama dengan m a adalah persamaan diferensial
which just means that it contains
yang artinya mengandung
derivatives of the function that you're
turunan dari fungsi yang Anda
trying to solve for r of t in this case
coba selesaikan untuk r  dari t dalam kasus ini
and differential equations are much
dan persamaan diferensial jauh
harder to solve than the algebraic
lebih sulit untuk diselesaikan daripada persamaan aljabar
equations that we all first learn about
yang pertama kali kita pelajari
in middle school and high school a
di sekolah menengah dan sekolah menengah atas.
simple example that i've told you about
Contoh sederhana yang telah saya ceritakan
in a few past videos is the pendulum when solving for the motion of a
di beberapa video sebelumnya adalah bandul saat menyelesaikan  gerakan
pendulum the main force we're interested
pendulum gaya utama yang kita
in is the component of gravity that
minati adalah komponen gravitasi yang
points along the tangent direction to
menunjuk sepanjang arah tangen
the circle where the particle is
ke lingkaran di mana partikel
constrained to move that's given by mg
dibatasi untuk bergerak  itu diberikan oleh mg
sine of theta where theta is the angle
sinus theta di mana theta adalah sudut
that the pendulum makes with the
yang dibuat bandul dengan
vertical axis like i showed you in the
sumbu vertikal seperti yang saya tunjukkan di
very first video i posted here on the
video pertama yang saya posting di sini di
channel then the f equals ma equation
saluran maka persamaan f sama dengan ma
for theta can be written after a little
untuk theta dapat ditulis setelah sedikit
simplifying as the second derivative of
disederhanakan  sebagai turunan kedua
theta with respect to time equals minus
theta terhadap waktu sama dengan dikurangi
g over l sine of theta simple as this
g di atas l sinus theta sederhana karena
physical setup looks this equation is
pengaturan fisik ini terlihat persamaan ini
already very complicated because of this
sudah sangat rumit karena
factor of sine of theta it makes it what
faktor sinus theta ini menjadikannya apa yang
we call a non-linear differential
kita sebut persamaan diferensial non-linier
equation which can be very nasty to try
yang bisa sangat jahat untuk mencoba
to solve on the other hand when theta is
memecahkan di sisi lain ketika theta
small you can picture a pendulum gently
kecil Anda dapat membayangkan pendulum
rocking back and forth like a
bergoyang-goyang lembut seperti
grandfather clock and that motion
jam kakek dan gerakan itu
certainly doesn't seem very complicated
tentu tidak tampak terlalu rumit
is it possible then that we can simplify
apakah mungkin kita bisa menyederhanakan
this equation when theta is relatively
ini  persamaan ketika theta relatif
small the taylor series lets us do just
kecil deret taylor memungkinkan kita melakukan hal
that like we worked out before the
itu seperti yang kita kerjakan sebelum
taylor series for sine is theta minus
deret taylor untuk sinus adalah theta dikurangi
one over three factorial theta cubed
satu per tiga faktorial theta pangkat tiga
plus one over five factorial theta to
ditambah satu di atas lima faktorial teta ke
the fifth plus dot dot dot then for tiny
titik kelima ditambah titik titik kemudian untuk
thetas we can apply the small angle
theta kecil kita dapat menerapkan pendekatan sudut kecil
approximation like we saw before then
seperti yang kita lihat sebelumnya kemudian
this complicated f equals ma equation
persamaan f sama ma yang rumit ini
becomes vastly simpler there's no sine
menjadi jauh lebih sederhana tidak ada
theta factor here anymore making this
faktor sinus theta di sini lagi membuat persamaan ini menjadi
equation complicated and non-linear by
rumit dan  non-linier dengan
applying the taylor series we've been
menerapkan deret taylor kita telah
able to linearize the differential
mampu melinierkan persamaan diferensial
equation to turn it into a problem we
untuk mengubahnya menjadi masalah yang
can solve much more easily in the
dapat kita selesaikan dengan lebih mudah dalam
special case when the pendulum isn't too
kasus khusus ketika bandul tidak terlalu
far away from equilibrium this is just
jauh dari kesetimbangan ini
the equation of a simple harmonic
hanyalah persamaan  dari osilator harmonik sederhana
oscillator now like a mass on a spring
sekarang seperti massa pada pegas
and the general solution is a sum of
dan solusi umumnya adalah jumlah
sines and cosines with angular frequency
sinus dan cosinus dengan
square root g over l so the pendulum
akar kuadrat frekuensi sudut g di atas l sehingga bandul
indeed rocks gently back and forth from
memang bergoyang dengan lembut bolak-balik dari
side to side if you've been watching my
sisi ke sisi jika Anda telah menonton
recent videos and all this looks
video terbaru saya dan semua ini terlihat
familiar it's no accident i told you a
familier. Bukan kebetulan. Saya memberi tahu Anda
few weeks ago about how the first thing
beberapa minggu yang lalu tentang bagaimana hal pertama yang
we should do in any physics problem is
harus kita lakukan dalam masalah fisika apa pun adalah
expand the potential energy function
memperluas energi potensial.  fungsi rgy di
around a stable equilibrium point in a
sekitar titik keseimbangan yang stabil dalam
taylor series u of x equals u of zero
deret taylor u dari x sama dengan u dari nol
plus u prime of zero times x plus half u
ditambah u prima dari nol kali x ditambah setengah u
double prime of zero x squared plus dot
prima ganda dari nol x kuadrat ditambah
dot where i chose my coordinates here so
titik di mana saya memilih koordinat saya di sini
that the equilibrium point is at x
sehingga titik keseimbangan berada di  x
equals zero the first term u of zero is
sama dengan nol suku pertama u dari nol
just a constant and that doesn't matter
hanyalah konstanta dan itu tidak masalah
you're always allowed to change what you
Anda selalu diizinkan untuk mengubah apa yang Anda
call the ground level of your potential
sebut tingkat dasar
energy function and shift this constant
fungsi energi potensial Anda dan menggeser konstanta ini
away the second term meanwhile vanishes
menjauh suku kedua sementara itu menghilang
because we've chosen to expand around a
karena kita'  telah memilih untuk memperluas sekitar
minimum of the potential where u prime
minimum potensial di mana u
is equal to zero so typically the first interesting term in the taylor expansion
prima sama dengan nol jadi biasanya istilah menarik pertama dalam taylor
of a potential around equilibrium is the
ekspansi potensial di sekitar kesetimbangan adalah
quadratic term which is just like the
istilah kuadrat yang sama seperti
potential energy one half kx squared of
energi potensial satu setengah kx kuadrat dari
a block on a spring this is why systems
sebuah blok  pada pegas inilah mengapa sistem
oscillate back and forth around their
berosilasi bolak-balik di sekitar
equilibrium position i'll put a link in
posisi keseimbangannya saya akan menempatkan tautan
the description to the video where i
dalam deskripsi ke video di mana saya
talked all about this as for the force
berbicara semua tentang ini untuk gaya
that's related to the potential energy
yang terkait  energi potensial
by f equals minus to u by dx and
sebesar f sama dengan minus u sebesar dx dan
therefore the taylor series for the
oleh karena itu deret taylor untuk
force on a particle near equilibrium
gaya pada partikel yang mendekati kesetimbangan
starts with f equals minus u double
dimulai dengan f sama dengan minus u
prime of zero times x again just like
prima ganda dari nol kali x lagi seperti
the spring force minus kx
gaya pegas dikurangi
in particular the force is linear so the
kx khususnya gaya tersebut  linier jadi
trick i taught you a couple of weeks ago
trik yang saya ajarkan beberapa minggu yang lalu
about the simple harmonic motion you
tentang gerak harmonik sederhana yang Anda
discover when you expand the potential
temukan ketika Anda memperluas energi potensial di
energy around a stable equilibrium is
sekitar kesetimbangan stabil
secretly the same thing as linearizing
diam-diam sama dengan linearisasi
the f equals ma equation
persamaan f sama dengan ma
next up let's look at the newtonian
selanjutnya mari kita lihat batas newton
limit of einstein's theory of special
dari  teori relativitas khusus einstein
relativity in newtonian mechanics a free
dalam mekanika newtonian partikel bebas
particle has kinetic energy one-half mv
memiliki energi kinetik setengah mv
squared alternatively if we plug in the
kuadrat alternatifnya jika kita memasukkan
momentum p equals mv we can write the
momentum p sama dengan mv kita dapat menulis
same thing as p squared over 2m
hal yang sama dengan p kuadrat lebih dari 2m
this is the energy of a non-relativistic
ini adalah energi non-relativistik
free particle with momentum p
bebas  partikel dengan momentum p
non-relativistic means that the particle
non-relativistik berarti partikel
isn't moving very fast compared to the
tersebut tidak bergerak sangat cepat dibandingkan dengan
speed of light when particles do
kecepatan cahaya ketika partikel
approach the speed of light some weird
mendekati kecepatan cahaya beberapa w
and wild things happen that were
hal-hal aneh dan liar terjadi yang
discovered by einstein 100 and some
ditemukan oleh einstein 100 dan beberapa
years ago when he wrote down his special
tahun yang lalu ketika ia menuliskan
theory of relativity in special
teori relativitas khususnya dalam
relativity the energy of a free particle
relativitas khusus energi partikel bebas
of mass m and momentum p is given by
bermassa m dan momentum p diberikan oleh
this new formula the square root of m
rumus baru ini akar kuadrat dari m
squared c to the four plus p squared c
kuadrat c ke empat ditambah p kuadrat c
squared where c is the speed of light
kuadrat di mana c adalah kecepatan cahaya
you've seen this before even if you've
Anda telah melihat ini sebelumnya bahkan jika Anda belum
never studied special relativity because
pernah mempelajari relativitas khusus karena
if the particle is at rest so that p
jika partikel diam sehingga p
equals zero we get e equals m c squared
sama dengan nol kita mendapatkan e sama dengan m c kuadrat
which might be the most famous equation
yang mungkin merupakan persamaan paling terkenal
in physics but when the particle is
dalam fisika tetapi ketika partikel
moving we need this more general formula
bergerak kita memerlukan rumus yang lebih umum ini
including the contribution from the
termasuk kontribusi dari
momentum this formula holds even if the
momentum yang berlaku rumus ini bahkan jika
speed of the particle approaches the
kecepatan partikel mendekati
speed of light but on the other hand we
kecepatan cahaya tetapi di sisi lain kita
know what the energy is supposed to be
tahu apa  energi seharusnya
when p is small so how do we see that
ketika p kecil jadi bagaimana kita melihat bahwa
einstein's formula correctly reproduces
rumus einstein dengan benar mereproduksi
newton's formula for a slow moving
rumus newton untuk partikel yang bergerak lambat
particle the idea is of course to apply the taylor expansion of einstein's
idenya tentu saja untuk menerapkan taylor expa  nsi energi einstein
energy when p is small let's first of
ketika p kecil pertama-tama mari kita
all pull this factor of m squared c to
tarik faktor m kuadrat c ini
the 4 outside the square root then we can write the whole thing like this this
ke 4 di luar akar kuadrat kemudian kita dapat menulis semuanya seperti ini
makes it clear that what we want to do
ini memperjelas bahwa apa yang ingin kita lakukan di
here is compute the taylor series for f
sini adalah menghitung taylor  deret untuk f
of x equals 1 plus x square root when x
dari x sama dengan 1 ditambah x akar kuadrat ketika x
equals p squared over m squared c
sama dengan p kuadrat di atas m kuadrat c
squared is small actually this kind of
kuadrat kecil sebenarnya
taylor series shows up so often in
deret taylor semacam ini sering muncul dalam
physics that it's worth writing down the
fisika sehingga ada baiknya menuliskan kasus yang
slightly more general case for f of x
sedikit lebih umum untuk f dari x
equals one plus x to some power q our
sama dengan  satu ditambah x untuk beberapa kekuatan q
current case with the square root would
kasus kami saat ini dengan akar kuadrat akan
be q equals half i'll let you work out
menjadi q sama dengan setengah saya akan membiarkan Anda bekerja
the first few terms of this taylor
beberapa istilah pertama dari
series for yourself for practice i also
seri taylor ini untuk diri sendiri untuk latihan saya juga
go through the details in the notes i
pergi melalui rincian dalam catatan saya
get f of x equals one plus q x plus half
mendapatkan f  dari x sama dengan satu ditambah q x ditambah setengah
q q minus one times x squared the first
q q dikurangi satu kali x kuadrat pasangan suku pertama di
pair of terms here is again a very
sini sekali lagi merupakan
useful approximation that comes up a lot
pendekatan yang sangat berguna yang banyak muncul
in physics now back to the relativistic
dalam fisika sekarang kembali ke energi relativistik
energy we just plug in q equals half and
kita hanya memasukkan q sama dengan setengah dan
x equals p squared over m squared c squared then here's what we get and if
x sama dengan p  kuadrat di atas m  kuadrat c kuadrat maka inilah yang kita dapatkan dan jika
we multiply through by the m c squared
kita kalikan dengan m c kuadrat
here's where we end up e equals m c
di sinilah kita berakhir e sama dengan m c
squared plus p squared over two m minus
kuadrat plus p kuadrat lebih dari dua m dikurangi
p to the four over eight m cubed c
p ke empat lebih dari delapan m kuadrat c
squared plus the higher powers of p the
kuadrat ditambah pangkat yang lebih tinggi dari p
first term is e equals m c squared again
istilah pertama adalah e sama dengan m c kuadrat lagi
that's what we get by evaluating the
itulah yang kita dapatkan dengan mengevaluasi
energy of a particle at rest and
energi partikel diam dan
relativity it doesn't have a direct
relativitas itu tidak memiliki analog langsung
analog in newtonian mechanics but on the
dalam mekanika newtonian tetapi di
other hand it's just a constant and
sisi lain itu hanya konstan dan
you're always free to add a constant to
Anda selalu bebas untuk  tambahkan konstanta ke
the total energy in newtonian mechanics
energi total dalam mekanika newtonian
without changing anything as for the
tanpa mengubah apa pun untuk suku
second term there we see how the taylor series reproduces precisely the kinetic
kedua di sana kita melihat bagaimana deret taylor mereproduksi dengan tepat energi kinetik
energy that we expect in newtonian
yang kita harapkan dalam
mechanics actually i'm being slightly
mekanika newtonian sebenarnya saya agak
sloppy here because the definition of
ceroboh di sini karena
the momentum p actually gets modified in
definisi momentum  p sebenarnya dimodifikasi dalam
relativity and we should really tailor
relativitas dan kita harus benar-benar menyesuaikan
expand that as well but in the
perluasan itu juga tetapi dalam
non-relativistic limit we of course get
batas non-relativistik tentu saja kita mendapatkan
back the newtonian momentum p equals mv
kembali momentum newton p sama dengan mv
but what about this next term in the
tapi apa ab  keluar istilah berikutnya dalam
taylor series that goes like p to the
seri taylor yang berjalan seperti p ke
four what are we supposed to make of
empat apa yang seharusnya kita buat
that the point is newtonian mechanics is
bahwa intinya adalah mekanika newtonian adalah
a good description of the world for
deskripsi yang baik tentang dunia untuk
particles that aren't moving anywhere
partikel yang tidak bergerak
close to the speed of light but it's
mendekati kecepatan cahaya tetapi  itu
only an approximation this next term in
hanya perkiraan istilah berikutnya dalam
the taylor expansion is the leading
ekspansi taylor adalah
relativistic correction to the newtonian
koreksi relativistik terkemuka untuk energi newtonian
energy when the speed is tiny compared
ketika kecepatannya kecil dibandingkan
to the speed of light and this
dengan kecepatan cahaya dan
additional term gives a very small
istilah tambahan ini memberikan koreksi yang sangat kecil
correction to newton's result and we can
untuk hasil newton dan kita dapat
ignore it without losing much accuracy
mengabaikannya tanpa kehilangan  banyak akurasi
but as the speed gets larger this
tetapi ketika kecepatan semakin besar,
correction becomes increasingly
koreksi ini menjadi semakin
important one place we can see this
penting satu tempat kita dapat melihat
correction in action is in the binding
koreksi ini beraksi adalah dalam
energy of a hydrogen atom that's the
energi ikat atom hidrogen itulah
amount of energy you would need to kick
jumlah energi yang Anda perlukan untuk
the electron out of its quote-unquote
menendang elektron keluar dari orbit kutipan-tanda kutipnya
orbit around the proton at the center of
di sekitar proton di
the atom in a video from a couple of
pusat atom dalam sebuah video dari beberapa
months ago i showed you how we can get
bulan yang lalu saya menunjukkan kepada Anda bagaimana kita bisa mendapatkan
90 percent of the way to the answer for
90 persen jalan menuju jawaban
the binding energy just by applying
untuk bi  menemukan energi hanya dengan menerapkan
dimensional analysis in other words by
analisis dimensi dengan kata lain dengan
making a list of the parameters we have
membuat daftar parameter yang
available to play with and their units
tersedia untuk kita mainkan dan satuannya
and seeing how we can combine them to
dan melihat bagaimana kita dapat menggabungkannya untuk
get something with the units that we
mendapatkan sesuatu dengan satuan yang kita
want in this case we saw that we can
inginkan dalam hal ini kita melihat bahwa kita dapat
combine the electron mass m in kilograms
menggabungkan massa elektron m dalam kilogram
its electric charge e in coulombs coulomb's constant k which sets the
muatan listriknya e dalam coulomb konstanta coulomb k yang menetapkan
strength of the electric force in
kekuatan gaya listrik dalam
newton's meters squared per coulomb
newton meter kuadrat per coulomb
squared and planck's constant h-bar
kuadrat dan konstanta planck h-bar
which sets the scale of quantum
yang menetapkan skala mekanika kuantum
mechanics in kilograms meters squared
dalam kilogram meter kuadrat
per second to get units of energy like
per detik  untuk mendapatkan satuan energi seperti
so then the binding energy of the
itu maka energi ikat
hydrogen atom must be proportional to
atom hidrogen harus sebanding dengan
this just by thinking about the units
ini hanya dengan memikirkan satuan
like this gets us almost all the way to
seperti ini membuat kita hampir sampai
the answer the actual formula for the
ke jawaban rumus sebenarnya untuk
binding energy comes with a factor of
energi ikat datang dengan faktor
half though which we can't get by only
setengah  meskipun yang tidak bisa kita dapatkan hanya dengan
thinking about the units because 2
memikirkan satuannya karena 2
doesn't have any units this is bohr's
tidak memiliki satuan apa pun, ini adalah
formula for the binding energy of
rumus bohr untuk energi ikat
hydrogen and it was one of the first
hidrogen dan itu  adalah salah satu
great accomplishments of quantum
pencapaian besar pertama mekanika kuantum
mechanics its numerical value about 13.6
, nilai numeriknya sekitar 13,6
electron volts matches very closely to
elektron volt sangat cocok dengan
the experimental value of the binding
nilai eksperimental energi ikat
energy and yet bohr's formula is only an
, namun rumus bohr hanyalah
approximation it neglects the small but
perkiraan yang mengabaikan efek relativitas khusus yang kecil namun
fascinating and experimentally
menarik dan
observable effects of special relativity
dapat diamati secara eksperimental
but where do we go wrong in our
tetapi  di mana kita salah dalam
dimensional analysis argument we wrote
argumen analisis dimensional kita, kita
down the only possible way to combine m
menuliskan satu-satunya cara yang mungkin untuk menggabungkan m
e k and h bar to make units of energy
e k dan h bar untuk membuat satuan energi dengan
well it's not that we went wrong per se
baik bukan karena kita salah
it's that in writing down the
, tetapi dalam menuliskan
non-relativistic approximation to the
aproksimasi non-relativistik untuk
binding energy we omitted the speed of
pengikatan  energi kita menghilangkan kecepatan
light c from our list of parameters so
cahaya c dari daftar parameter jadi
if we want to include the effects of
jika kita ingin memasukkan efek
special relativity we need to consider
relativitas khusus, kita perlu mempertimbangkan
how c can enter the formula for the
bagaimana c dapat memasukkan rumus
energy but something remarkable happens
energi tetapi sesuatu yang luar biasa terjadi
when we add c to the list of parameters
ketika kita menambahkan c ke daftar parameter
we can form a dimensionless combination
kita dapat membentuk kombinasi tak berdimensi
by alpha equals ke squared over h bar c
dengan alpha sama dengan ke kuadrat selama h bar c
this combination is called the fine
kombinasi ini disebut
structure constant i'll leave it for you
struct halus  ure konstan saya akan meninggalkannya bagi Anda
to check that all the dimensions really
untuk memeriksa bahwa semua dimensi benar
do cancel out here when you plug in the
-benar membatalkan di sini ketika Anda mencolokkan
units if you put in the numbers you'll
unit jika Anda memasukkan nomor Anda akan
find that alpha is about .0073
menemukan bahwa alpha sekitar 0,0073
or a little more memorably about one
atau lebih mudah diingat tentang satu
divided by 137 since alpha is unitless dimensional analysis doesn't tell us anything about
dibagi  dengan 137 karena alfa adalah analisis dimensi tanpa unit tidak memberi tahu kita apa pun tentang
how it appears in the formula for the
bagaimana kemunculannya dalam rumus
energy no more than it could tell us
energi tidak lebih dari itu bisa memberi tahu kita
about the factor of 2 in the denominator
tentang faktor 2 dalam
any function of alpha can multiply our
penyebut fungsi alfa apa pun dapat mengalikan
expression for the energy without
ekspresi kita untuk energi  tanpa
spoiling the units this is how
merusak unit, inilah cara
relativity allows small corrections to
relativitas memungkinkan koreksi kecil untuk
bohr's formula which remember was itself
rumus bohr yang mengingat itu sendiri
already an excellent approximation to
sudah merupakan perkiraan yang sangat baik untuk
the experimental value of the hydrogen
nilai eksperimental energi ikat hidrogen
binding energy but we can get an even
tetapi kita bisa mendapatkan
better theoretical prediction by
prediksi teoretis yang lebih baik dengan
considering the relativistic corrections
mempertimbangkan koreksi relativistik
with that leading relativistic
dengan koreksi relativistik terkemuka itu
correction that we derived by applying
yang kita peroleh dengan menerapkan
the taylor series to einstein's formula
deret taylor ke rumus einstein,
we can determine the small modification
kita dapat menentukan modifikasi kecil
that relativity makes to bohr's formula
yang dibuat relativitas  untuk rumus bohr
the details require quantum mechanics so
detailnya memerlukan mekanika kuantum jadi
i won't go into that here but the result
saya tidak akan membahasnya di sini tetapi hasilnya
is that this function f is given by 1.
adalah fungsi ini f diberikan oleh 1.
that was for the original bohr answer
itu untuk jawaban bohr asli
plus 5 4 alpha squared remember that alpha is a tiny number so this
ditambah 5 4 alfa kuadrat ingat bahwa alfa adalah angka kecil jadi
correction that goes like alpha squared
koreksi yang berjalan seperti alfa kuadrat
is even tinier still it's therefore called a fine structure correction to the energy there are in fact further
ini bahkan lebih kecil lagi, oleh karena itu disebut koreksi struktur halus terhadap energi. Sebenarnya ada koreksi lebih lanjut
corrections to this formula both at
untuk rumus ini baik pada
order alpha squared as well as even
orde alfa kuadrat maupun
smaller corrections at higher orders in
koreksi yang lebih kecil pada orde
alpha from various physical effects
alfa yang lebih tinggi dari berbagai efek fisik
finally while we're on the subject of
akhirnya sementara kita berada di subjek
quantum mechanics let's finish by seeing
mekanika kuantum mari kita selesaikan dengan melihat
how taylor's formula is related to the
bagaimana rumus taylor terkait dengan
definition of momentum in quantum
definisi momentum dalam
mechanics in classical mechanics the
mekanika kuantum dalam mekanika klasik
main question is to solve for the
pertanyaan utamanya adalah untuk memecahkan
trajectory x of t of a particle as a
lintasan x dari t partikel sebagai
function of time in quantum mechanics on
fungsi dari  waktu dalam mekanika kuantum di
the other hand the goal is to find the
sisi lain tujuannya adalah untuk menemukan
wave function psi of x and how it
fungsi gelombang psi dari x dan bagaimana ia
evolves with time wherever the wave
berkembang dengan waktu dimanapun fungsi gelombang
function or rather its square is bigger
atau lebih tepatnya i  kuadrat ts lebih
the more likely you are to find the
besar semakin besar kemungkinan Anda untuk menemukan
particle at that location when you make
partikel di lokasi itu ketika Anda
a measurement those things that we
melakukan pengukuran hal-hal yang kita
measure about the particle like its
ukur tentang partikel seperti
position and momentum are represented by
posisi dan momentumnya diwakili oleh
operators that act on the wave function
operator yang bekerja pada fungsi gelombang
we write x hat for the operator that
kita tulis x hat untuk  operator yang
measures the position and p-hat for the
mengukur posisi dan p-hat untuk
operator that measures the momentum the
operator yang mengukur momentum
point of this video isn't to learn
Inti dari video ini bukan untuk mempelajari
quantum mechanics right now but i gave
mekanika kuantum sekarang tetapi saya memberi
you a bit of a crash course in the video
Anda sedikit kursus kilat di video yang
i posted about symmetries in quantum mechanics that i'll link in the
saya posting tentang simetri dalam mekanika kuantum  yang akan saya tautkan dalam
description if you want to see more i
deskripsi jika Anda ingin melihat lebih banyak, saya
told you there about how the momentum
memberi tahu Anda di sana tentang bagaimana operator momentum
operator is closely related to
terkait erat dengan
translations in space so let's define an
terjemahan dalam ruang, jadi mari kita definisikan
operator call it u of epsilon that
operator sebut saja epsilon yang
shifts the wave function over by epsilon
menggeser fungsi gelombang oleh epsilon
if you haven't seen those earlier videos where i explained more about what all
jika Anda  belum melihat video sebelumnya di mana saya menjelaskan lebih lanjut tentang apa
this means don't sweat it right now
artinya semua ini, jangan khawatir sekarang,
we'll just take this as a definition and
kami hanya akan menganggap ini sebagai definisi dan
discover how it's related to taylor's
menemukan bagaimana ini terkait dengan
formula and indeed this looks familiar
formula taylor  dan memang fisika ini terlihat familier
physics aside psi of x is just a
selain psi dari x hanyalah sebuah
function and this formula tells us that
fungsi dan rumus ini memberi tahu kita bahwa
we're looking for an operator that
kita sedang mencari operator yang
shifts psi of x over to psi of x minus
menggeser psi dari x ke psi dari x dikurangi
epsilon and that's exactly what taylor's
epsilon dan itulah yang
formula does
dilakukan
therefore we identify the translation
oleh rumus taylor oleh karena itu kami mengidentifikasi
operator u with e to the minus epsilon d
operator terjemahan u dengan e ke minus epsilon d
by dx for reasons we won't delve into
oleh dx karena alasan yang tidak akan kita
right now this translation operator u is
selidiki sekarang ini operator terjemahan u ini
related to the momentum operator by u of
terkait dengan operator momentum oleh u dari
epsilon equals e to the minus i over h
epsilon sama dengan e ke minus i di atas h
bar epsilon times p and comparing the
bar epsilon kali p dan membandingkan
two sides taylor's formula shows us that
rumus taylor dua sisi menunjukkan kepada kita bahwa
we should identify the momentum operator
kita harus mengidentifikasi operator momentum
in quantum mechanics with p equals h bar
dalam mekanika kuantum dengan p sama dengan h bar di
over i d by dx when you do start
atas i d oleh dx ketika Anda mulai
studying quantum mechanics this will be
mempelajari mekanika kuantum ini akan menjadi
one of the first formulas you'll learn
salah satu rumus pertama yang akan Anda
it follows directly from taylor's
pelajari berikut langsung dari rumus taylor
formula
rumus
this has been just a small selection of
ini hanyalah sedikit pilihan
physics applications where taylor's
aplikasi fisika di mana
formula shows up but again you'd really
rumus taylor muncul tetapi sekali lagi Anda akan benar
be hard-pressed to find any chapter of
-benar kesulitan menemukan bab
any physics textbook where it isn't
mana pun dari buku teks fisika mana pun yang tidak memilikinya  't
applied keep your eyes open and you'll
diterapkan buka mata Anda dan Anda akan
see taylor's formula everywhere you can
melihat formula taylor di mana-mana Anda dapat
find the notes for this video as well as
menemukan catatan untuk video ini serta
links to all the earlier videos that i
tautan ke semua video sebelumnya yang saya
mentioned down in the description if you like the video and you want to help
sebutkan di deskripsi jika Anda suka video dan Anda ingin membantu
support the channel i'll also put a link
mendukung  saluran saya juga akan menempatkan tautan
to my patreon page thank you so much for
ke halaman patreon saya terima kasih banyak telah
watching and i'll see you back here soon
menonton dan sampai jumpa kembali di sini segera
for another physics lesson
untuk pelajaran fisika lainnya